Rada města Brna

Z9/31. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 10.12.2025



  13. Návrh Vlastnické politiky Koncernu statutárního města Brna

Anotace
Zastupitelstvu města Brna je předkládán návrh nové Vlastnické politiky Koncernu statutárního města
Brna (dále také jen „Koncern SMB“), která představuje strategický dokument definující zásady, cíle a
nástroje řízení obchodních společností začleněných do Koncernu SMB.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. vyslovuje                   předchozí souhlas s Vlastnickou politikou Koncernu statutárního města Brna dle
                               přílohy č....tohoto zápisu.


Stanoviska

Materiál byl předložen na R9/156. schůzi Rady města Brna konanou dne 3. 12. 2025.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Petr Kratochvíl
  člen RMB - Člen Rady města Brna - předkladatel/ka
  2.12.2025 v 07:04
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 2.12.2025 v 16:07                          1/1                            Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                            Strana 1 / 37
                                   Obsah materiálu
Návrh usnesení                                             1-1
Obsah materiálu                                            2-2
Důvodová zpráva                                            3-4
Příloha k usnesení (Návrh nové Vlastnické politiky.pdf)   5 - 37




                                                             Strana 2 / 37
                                         Důvodová zpráva


Zastupitelstvu města Brna je předkládán návrh nové Vlastnické politiky Koncernu statutárního města
Brna (dále také jen „Koncern SMB“), která představuje strategický dokument definující zásady, cíle a
nástroje řízení obchodních společností začleněných do Koncernu SMB.
Vlastnická politika Koncernu SMB je klíčovým nástrojem pro výkon vlastnických práv statutárního města
Brna jako řídící osoby vůči řízeným osobám – obchodním společnostem, které jsou součástí
koncernového uspořádání, resp. které jsou smluvními stranami Deklarace Koncernu SMB.
Dle odst.1.5. Deklarace Koncernu SMB se řízené osoby zavázaly, že budou plnit cíle stanovené
průběžně aktualizovanou verzí dokumentu přijatého ze strany SMB a nazvaného Vlastnická politika
Koncernu SMB, jakož i dodržovat zásady v uvedeném dokumentu stanovené, a dále že budou plnit cíle
a povinnosti vůči Koncernovému výboru obsažené ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů.
Vlastnická politika stanovuje koncepčně-strategické zásady, jimiž se statutární orgány řízených osob
musí řídit v souladu s podmínkami stanovenými příslušnými ustanoveními zákona č. 90/2012 Sb., o
obchodních společnostech a družstvech (zákon o obchodních korporacích), ve znění pozdějších
předpisů.


Cíle Vlastnické politiky:
    •   Zajistit transparentní, odpovědnou a efektivní správu řízených osob.
    •   Vymezit roli statutárního města Brna jako řídící osoby a stanovit jeho přístupy k řízení a kontrole.
    •   Definovat jednotné politiky a nástroje koncernového řízení.
    •   Poskytnout řízeným osobám jasný rámec pro jejich fungování v rámci Koncernu SMB.

    •   Informovat veřejnost o způsobu fungování Koncernu SMB a o odpovědném přístupu
        statutárního města Brna k rozvoji města, kvalitnímu životnímu prostředí a poskytování služeb
        občanům.


Vlastnická politika popisuje mechanismy koncernového řízení a postavení řízených osob, přičemž jejím
základním účelem je naplňování koncernových zájmů definovaných Deklarací Koncernu SMB. Toho je
dosahováno prostřednictvím koordinace a koncepčního řízení následujících jednotných politik:
    •   Auditing
    •   Controlling, reporting a datová politika
    •   Investiční činnost

    •   Nákup a prodej zboží a služeb, realizace stavebních prací

    •   Řízení bezpečnosti
    •   Řízení financování a dividendová politika
    •   Řízení hmotných a nehmotných aktiv
    •   Řízení IT
    •   Řízení lidských zdrojů
    •   Řízení společenské odpovědnosti
    •   Řízení udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje




                                                                                                        Strana 3 / 37
   •   Řízení využívání surovinových zdrojů a energetická bezpečnost

   •   Řízení public relations
   •   Sdílení zdrojů a služeb


Vlastnická politika by měla být nástrojem pro systematické a koordinované řízení Koncernu SMB, který
přispívá k dosažení strategických cílů města a k efektivnímu fungování obchodních společností v jeho
vlastnictví.
Návrh nové Vlastnické politiky je zpracován odlišnou formou než původní dokument. V rámci návrhu
došlo k následujícím změnám:

   •   Zjednodušení, podstatné zestručnění a zpřehlednění obsahu dokumentu.
   •   Nové, jednoznačné vymezení hierarchie nástrojů řízení v rámci koncernové struktury
       (deklarace, koncernový pokyn, závazná rozhodnutí, doporučení, stanoviska a vyjádření,
       zakladatelské dokumenty, pokyny k obchodnímu vedení, závazné zásady a pokyny).

   •   Zařazení nových politik, a to:
           o   Politiky udržitelného a environmentálně odpovědného rozvoje.
           o   Politiky využívání surovinových zdrojů a zajištění energetické bezpečnosti (v souladu s
               aktuálním zněním Deklarace Koncernu SMB).
   •   Rozšíření a sjednocení Etického kodexu pro všechny společnosti.
   •   Zrušení individuálních vlastnických politik jednotlivých společností.


Návrh Vlastnické politiky byl zaslán předsedům představenstev jednotlivých společností, přičemž
připomínky vznesly společnosti Technické sítě Brno, akciová společnost, Dopravní podnik města Brna,
a.s., Teplárny Brno, a.s. a Energie Teplárny Brno, s.r.o.
Materiál nepodléhá projednání v komisích Rady města Brna.




                                                                                                  Strana 4 / 37
       VLASTNICKÁ POLITIKA
KONCERNU STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA




                                   Strana 5 / 37
       KONCERN SMB

      OBSAH
              I.        OBECNÁ ČÁST ............................................................................................................ 3
                   1.         Úvod do Vlastnické politiky ......................................................................................... 3
                   2.         Struktura Koncernu ..................................................................................................... 4
                   3.         Význam Vlastnické politiky .......................................................................................... 5
                   4.         Orgány a řízení............................................................................................................. 6
              II. ZVLÁŠTNÍ ČÁST – Jednotné politiky Koncernu a Etický kodex ..................................... 10
                   1.         Politika v oblasti auditu ............................................................................................. 10
                   2.         Personální politika ..................................................................................................... 10
                   3.         Politika controllingu a reportingu.............................................................................. 12
                   4.         Investiční politika ....................................................................................................... 12
                   5.         Politika v oblasti nákupu a prodeje ........................................................................... 14
                   6.         Bezpečnostní politika ................................................................................................ 14
                   7.         Finanční politika......................................................................................................... 16
                   8.         Dividendová politika .................................................................................................. 17
                   9.         Majetková politika ..................................................................................................... 17
                   10.        IT politika ................................................................................................................... 18
                   11.        Politika společenské odpovědnosti (CSR) .................................................................. 19
                   12.        Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje................................ 20
                   13.        Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti ........................... 20
                   14.        Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace............................................................ 21
                   15.        Politika sdílených služeb a organizačních útvarů ...................................................... 22
                   16.        Etický kodex ............................................................................................................... 23
              III. ZVLÁŠTNÍ ČÁST – Profily řízených osob ..................................................................... 24
                   1.         ARENA BRNO, a.s. ...................................................................................................... 24
                   2.         Brněnské komunikace a.s. ......................................................................................... 25
                   3.         Dopravní podnik města Brna, a.s. ............................................................................. 25
                   4.         Lesy města Brna, a.s. ................................................................................................. 26
                   5.         Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s. ............................................................ 27
                   6.         Realitní společnost města Brna a.s. ........................................................................... 27
                   7.         SAKO Brno, a.s. .......................................................................................................... 27
                   8.         STAREZ – SPORT, a.s. ................................................................................................. 28
                   9.         Technické sítě Brno, akciová společnost ................................................................... 29
                   10.        Teplárny Brno, a.s. ..................................................................................................... 30
                   11.        SAKO Brno SOLAR a.s................................................................................................. 31
                   12.        Energie Teplárny Brno, s.r.o. ..................................................................................... 31
              IV. ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ ........................................................................................ 32




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                                                                       2

                                                                                                                                                           Strana 6 / 37
           KONCERN SMB

      I.     OBECNÁ ČÁST
      1.     ÚVOD DO VLASTNICKÉ POLITIKY
      Statutární město Brno (dále též „SMB“) pečuje o všestranný rozvoj svého území a o potřeby svých
      občanů, přičemž do samostatné působnosti SMB patří zejména záležitosti, které jsou v zájmu obce
      a občanů SMB; při plnění svých úkolů chrání SMB též veřejný zájem. Vzhledem k tomu, že SMB k plnění
      svých úkolů, zejména k hospodářskému využívání svého majetku a k zabezpečení veřejně prospěšných
      činností, může zakládat rovněž obchodní společnosti (dále jen „městské společnosti“), prozařuje do
      podnikatelské činnosti těchto subjektů povinnost sledovat též zájem veřejně prospěšný1; tato okolnost
      je ostatně ve většině případů reflektována v zakladatelských dokumentech městských společností.
      Koncern statutárního města Brna (dále jen „Koncern“) představuje podnikatelské uskupení osob, které
      jsou ze strany statutárního města Brna (dále též „řídící osoba“) fakticky podrobeny jednotnému řízení,
      jímž se ve smyslu ust. § 79 a násl. zákona č. 90/2012 Sb., o obchodních společnostech a družstvech
      (zákon o obchodních korporacích), v platném znění (dále jen „ZOK“), rozumí vliv řídící osoby na činnost
      řízené osoby sledující za účelem dlouhodobého prosazování koncernových zájmů v rámci jednotné
      politiky koncernu koordinaci a koncepční řízení alespoň jedné z významných složek nebo činností
      v rámci podnikání koncernu.
      Koncern tedy vzniká fakticky bez potřeby jeho smluvního zřízení. Tato skutečnost vyplývá z postavení
      řídící osoby coby obce, která může zakládat městské společnosti právě a jen pro plnění svých úkolů,
      a to zejména za účelem hospodářského využívání majetku obce nebo k zabezpečení veřejně
      prospěšných činností; z tohoto důvodu by řídící osoba měla z povahy věci takto založené městské
      společnosti (případně též dcery městských společností) řídit tak, aby dostála své zákonné povinnosti
      plnit úkoly obce. Faktický koncern však představuje pouze naplnění zákonných znaků existence
      koncernu, aniž by jeho fungování bylo podrobněji upraveno na smluvní bázi. Tato skutečnost však
      neznamená, že by řídící osoba a řízené osoby Koncernu měly rezignovat na smluvní zakotvení
      mechanismů řízení Koncernu. Z tohoto důvodu spolu řídící osoba a řízené osoby uzavřely Deklaraci
      Koncernu statutárního města Brna a k ní pozdější dodatky (dále jen „Deklarace“), která byla přijata za
      účelem stvrzení (deklarace) existence Koncernu. Deklarace současně představuje základní smluvní
      rámec fungování Koncernu, přičemž upravuje základní práva a povinnosti řídící osoby a řízených osob
      v rámci Koncernu.
      Na základě Deklarace se řízené osoby Koncernu zavázaly, že budou plnit cíle stanovené na základě
      průběžně aktualizované verze dokumentu přijatého ze strany SMB a nazvaného jako Vlastnická politika
      Koncernu statutárního města Brna (dále jen „Vlastnická politika“).




      1 Tento princip se obdobným způsobem uplatní v případech, kdy městské společnosti založí své dceřiné společnosti, tedy

      zájem veřejně prospěšný prozařuje z povahy věci též do podnikatelské činnosti dcer založených městskými společnostmi.



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                                       3

                                                                                                                           Strana 7 / 37
       KONCERN SMB

      2.     STRUKTURA KONCERNU
      2.1.    Členové
      Členy Koncernu jsou řídící osoba a řízené osoby.
      Řízenými osobami, jejichž počet se může v průběhu doby měnit, jsou ke dni přijetí Vlastnické politiky:
      a. obchodní společnosti, jejichž jediným akcionářem je SMB, a ve kterých tak má 100% vliv, což mu
         umožňuje řídit a ovlivňovat tyto společnosti jako takové, zejména volit jejich orgány:
           - ARENA BRNO, a.s., IČO: 091 33 267, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky, 603 00 Brno
             (dále jen „ARENA“);
           - Brněnské komunikace a.s., IČO: 607 33 098, se sídlem Renneská třída 787/1a, Štýřice, 639 00
             Brno (dále jen „BKOM“);
           - Dopravní podnik města Brna, a.s., IČO: 255 08 881, se sídlem Hlinky 64/151, Pisárky, 603 00 Brno
             (dále jen „DPMB“);
           - Lesy města Brna, a.s., IČO: 607 13 356, se sídlem Křížkovského 247/9, 664 34 Kuřim
             (dále jen „LMB“);
           - Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s., IČO: 607 13 330, se sídlem Koliště 1909/7, Černá
             Pole, 602 00 Brno (dále jen „PHSMB“);
           - Realitní společnost města Brna a.s., IČO: 073 79 161, se sídlem Panská 361/13, Brno-město,
             602 00 Brno (dále jen „RSMB“);
           - SAKO Brno, a.s., IČO: 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno
             (dále jen „SAKO“);
           - STAREZ – SPORT, a.s., IČO: 269 32 211, se sídlem Křídlovická 911/34, Staré Brno, 603 00 Brno
             (dále jen „STAREZ“);
           - Technické sítě Brno, akciová společnost, IČO: 255 12 285, se sídlem Barvířská 822/5, Zábrdovice,
             602 00 Brno (dále jen „TSB“); a
           - Teplárny Brno, a.s., IČO: 463 47 534, se sídlem Okružní 828/25, Lesná, 638 00 Brno
             (dále jen „Teplárny Brno“).

      b. další obchodní společnosti:
           - SAKO Brno SOLAR a.s., IČO: 141 03 320, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno (dále
             jen „SBS“), jejímž jediným akcionářem je společnost SAKO, prostřednictvím které je vykonáván
             vliv ve společnosti SBS, a
           - Energie Teplárny Brno, s.r.o., IČO: 197 67 447, se sídlem Okružní 828/25, Lesná, 638 00 Brno
             (dále jen „ETB“), jejímž jediným společníkem je společnost Teplárny Brno, prostřednictvím které
             je vykonáván vliv ve společnosti ETB.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                       4

                                                                                                           Strana 8 / 37
       KONCERN SMB


                                                 Vizualizace koncernové struktury

                                                              SMB

           ↑ řídící osoba
           ↓ řízené osoby



             ARENA          BKOM   DPMB    LMB      PHSMB       RSMB       SAKO     STAREZ   TSB   Teplárny Brno



                                                                            SBS                        ETB




      2.2.     Vznik členství
      Členství řízených osob v Koncernu vzniká dvojím způsobem.
      Městská společnost se stane členem Koncernu již okamžikem svého vzniku, neboť budou naplněny
      podmínky dle ust. § 79 ZOK (tzv. faktický vznik členství); ke stejnému okamžiku se stává členem
      Koncernu i dcera městské společnosti, budou-li naplněny podmínky dle ust. § 79 ZOK. Stranou
      Deklarace se společnost stane až okamžikem smluvního přistoupení k Deklaraci podle odst. 3.6.
      Deklarace (tzv. smluvní vznik členství).
      Všichni členové Koncernu bez ohledu na způsob vzniku jejich členství podléhají jednotnému řízení
      ze strany řídící osoby.

      3.     VÝZNAM VLASTNICKÉ POLITIKY
      3.1      Postavení Vlastnické politiky
      Vlastnická politika představuje koncepčně-strategické zásady schválené Radou města Brna
      (dále jen „RMB“) za řídící osobu Koncernu, kterými jsou statutární orgány řízených osob povinny
      se za podmínek stanovených příslušnými ustanoveními ZOK řídit.

      3.2      Smysl Vlastnické politiky
      Smyslem Vlastnické politiky je transparentním a přehledným způsobem popsat a přiblížit řízeným
      osobám mechanismy koncernového řízení a jejich postavení v něm, přičemž základním účelem
      je dosažení a naplňování koncernových zájmů definovaných Deklarací na základě koordinace
      a koncepčního řízení následujících jednotných politik:
            - Auditing
            - Controlling, reporting a datová politika
            - Investiční činnost
            - Nákup a prodej zboží a služeb, realizace stavebních prací
            - Řízení bezpečnosti
            - Řízení financování a dividendová politika
            - Řízení hmotných a nehmotných aktiv



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                               5

                                                                                                                   Strana 9 / 37
        KONCERN SMB

            - Řízení IT
            - Řízení lidských zdrojů
            - Řízení společenské odpovědnosti
            - Řízení udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje
            - Řízení využívání surovinových zdrojů a energetická bezpečnost
            - Řízení public relations
            - Sdílení zdrojů a služeb
      Účelem Vlastnické politiky je definovat jasný a konzistentní postup, kterým SMB vykonává jednotné
      řízení řízených osob. Vlastnická politika proto obsahuje základní cíle a priority SMB ve vztahu k řízeným
      osobám, stanovuje roli SMB při výkonu řízení a správy řízených osob a v rámci jednotných politik
      definuje zásady koncernového řízení SMB a celkového uspořádání.
      V neposlední řadě je cílem Vlastnické politiky vytvořit pro řízené osoby popisný materiál o tom, jakým
      způsobem může být jejich činnost ze strany SMB řízena, a pro veřejnost informační materiál
      o fungování Koncernu, sledujícího péči SMB o všestranný rozvoj svého území a o potřeby svých občanů.

      3.3      Přijetí a změny Vlastnické politiky
      Vlastnickou politiku včetně jejích změn vytváří SMB prostřednictvím RMB ve spolupráci s Koncernovým
      výborem a statutárními orgány jednotlivých řízených osob. Vlastnickou politiku schvaluje RMB za řídící
      osobu Koncernu, a to na základě předchozího souhlasu ze strany Zastupitelstva města Brna (dále jen
      „ZMB“).

      4.     ORGÁNY A ŘÍZENÍ
      4.1      Orgány řídící osoby
      V procesu koncernového řízení vystupuje řídící osoba prostřednictvím RMB a ZMB.
      RMB za řídící osobu vydává koncernové pokyny, doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná
      rozhodnutí řídící osoby, rovněž schvaluje Deklaraci a její změny. Vedle toho RMB rozhoduje
      v působnosti valné hromady městských společností, tedy nikoliv jako řídící osoba.
      ZMB pak v některých specifických případech vydává předchozí souhlas k činnostem/úkonům RMB
      vykonávaným za řídící osobu.2

      4.2      Orgány Koncernu
      Primárním účelem orgánů Koncernu je zefektivnit a usnadnit činnost řídící osoby.
      Orgány Koncernu jsou Koncernový výbor, který je neformálním řídícím a poradním orgánem řídící
      osoby, a který plní zejména iniciativní, informační a poradní funkci, a dále jeho pomocné a poradní
      orgány v podobě jednotlivých Podvýborů zejména pro klíčové obory či oblasti podnikání osob
      v Koncernu nebo oblasti jednotných politik; Koncernový výbor a Podvýbor zřizuje řídící osoba.



      2 V době přijetí Vlastnické politiky uděluje ZMB předchozí souhlas např. se změnou Deklarace nebo s udělením koncernového

      pokynu, pokud se týká alespoň dvou řízených osob nebo jde-li o situace, kdy je koncernovým pokynem předpokládána újma
      ve výši minimálně 150 000 000 Kč.



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                                        6

                                                                                                                            Strana 10 / 37
       KONCERN SMB

      Koncernový výbor může např. rozhodovat o doporučeních či opatřeních, které se týkají prosazování
      Vlastnické politiky.
      Organizační a podpůrný útvar Koncernového výboru pak představuje Kancelář koncernového výboru.
      Podrobná pravidla fungování a personálního obsazení Koncernového výboru, Podvýborů a Kanceláře
      koncernového výboru jsou obsažena ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů.

      4.3   Orgány řízených osob
      Orgány řízených osob, kterými jsou statutární orgán, dozorčí rada a valná hromada, a v případě
      některých řízených osob též výbor pro audit, nejsou nadány pravomocí vystupovat v procesu
      koncernového řízení, které náleží výlučně řídící osobě.
      Statutární orgány a dozorčí rady řízených osob jsou však při výkonu koncernového řízení v podobě
      uplatňování jednotlivých nástrojů řízení ze strany řídící osoby povinny dodržovat péči řádného
      hospodáře.
      Valné hromady řízených osob pak mohou schvalovat zásady a pokyny, jimiž se volené orgány musí řídit,
      pokud jsou v souladu s právními předpisy a zakladatelskými dokumenty. Současně mohou valné
      hromady řízených osob udílet statutárnímu orgánu k jeho žádosti pokyn týkající se obchodního vedení;
      tyto pokyny však nepředstavují nástroj koncernového řízení v pravém slova smyslu.

      4.4   Nástroje řízení
      Řídící osoba má jako nástroje koncernového řízení k dispozici koncernové pokyny, závazná rozhodnutí,
      stanoviska, doporučení a vyjádření; pravidla využití těchto nástrojů řízení jsou uvedeny v Deklaraci.
      Řídící osoba může ve vztahu k osobám, u nichž RMB vykonává funkci valné hromady, uplatnit řízení též
      prostřednictvím závazných zásad a pokynů.
      Vedle toho je Koncern řízen také na smluvní bázi, a to v podobě Deklarace, jakožto vícestranné smlouvy
      všech členů Koncernu, a dále pak na základě zakladatelských dokumentů řízených osob.

      a. Deklarace
      Deklarace je stvrzením existence Koncernu a současně představuje smluvní rámec fungování
      Koncernu, neboť upravuje základní práva a povinnosti řídící osoby a řízených osob. Na základě
      Deklarace jsou pak schvalovány další dokumenty, jako tato Vlastnická politika či Statut Koncernového
      výboru a Podvýborů.
      Porušení Deklarace ze strany řízené osoby může být vyhodnoceno jako porušení péče řádného
      hospodáře člena statutárního orgánu nebo dozorčí rady; v takovém případě mohou být členové
      daného voleného orgánu odpovědní za újmu z toho vzniklou.

      b. Koncernový pokyn
      RMB za řídící osobu může udělovat statutárnímu orgánu řízené osoby pokyny týkající se obchodního
      vedení, jsou-li v zájmu Koncernu; koncernový pokyn proto představuje nejsilnější nástroj
      koncernového řízení.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                      7

                                                                                                          Strana 11 / 37
       KONCERN SMB

      Člen kteréhokoliv voleného orgánu řízené osoby, kterým může být statutární orgán i dozorčí rada, není
      po udělení koncernového pokynu při výkonu své funkce zbaven povinnosti jednat s péčí řádného
      hospodáře.
      Vznikne-li výkonem koncernového pokynu řízené osobě újma, může se člen voleného orgánu
      své odpovědnosti za újmu zprostit, prokáže-li, že mohl rozumně předpokládat, že (i) újma vznikla řízené
      osobě v zájmu Koncernu a (ii) byla nebo bude v rámci Koncernu vyrovnána. Vyrovnáním se rozumí, že
      újma byla nebo bude v přiměřené době a v rámci Koncernu vyrovnána přiměřeným protiplněním nebo
      jinými prokazatelnými výhodami plynoucími z členství v Koncernu. Újma se tedy zásadně nemusí
      nahrazovat finančním protiplněním ve stejné výši jako byla tato vyčíslena.

      c. Závazná rozhodnutí, doporučení, stanoviska a vyjádření
      Závazná rozhodnutí, doporučení, stanoviska a vyjádření vydávané řídící osobou představují tzv. měkké
      nástroje řízení, jejichž účelem je blíže koordinovat činnost řízených osob, a nejsou tak pro ně přímo
      závazné. Závazná rozhodnutí mají konstitutivní charakter primárně dovnitř fungování Koncernu.
      Na druhou stranu, členové volených orgánů řízených osob by měli s vědomím členství dané řízené
      osoby v Koncernu k vydaným závazným rozhodnutím, doporučením, stanoviskům a vyjádřením,
      jakožto měkkým nástrojům řízení Koncernu, přihlížet do té míry, aby výkon jejich funkce byl v souladu
      s péčí řádného hospodáře. V opačném případě nemohou řízené osoby v dobré víře očekávat, že jejich
      činnost (např. příprava nebo realizace investičních projektů) v rozporu s vydaným závazným
      rozhodnutím, doporučením, stanoviskem či vyjádřením bude ze strany řídící osoby podporována.

      d. Zakladatelské dokumenty
      Zakladatelské dokumenty jsou závazným pramenem pro všechny orgány příslušné řízené osoby, které
      mohou být měněny pouze z rozhodnutí valné hromady.
      Zakladatelské dokumenty řízených osob ve většině případů akcentují založení řízené osoby za účelem
      podnikání, při němž plní také úkoly svěřené jí SMB či její mateřskou společností, to vše vždy při výkonu
      péče o všestranný rozvoj území SMB a o potřeby obyvatel SMB. Pokud se pak v konkrétních případech
      dostane do kolize zájem prospěšný pro řízenou osobu se zájmem veřejně prospěšným, může mít
      přednost zájem veřejně prospěšný, pokud bude uspokojován na základě koncernového pokynu.
      Všechny orgány řízené osoby tak musí při výkonu podnikatelské činnosti brát v potaz potenciální
      přítomnost zájmu veřejně prospěného, který musí při výkonu své činnosti vyhodnocovat
      a odpovídajícím způsobem zohledňovat; v opačném případě by mohlo dojít k porušení zakladatelských
      dokumentů řízených osob, a tudíž k porušení péče řádného hospodáře členů volených orgánů.

      e. Pokyn k obchodnímu vedení
      Pokyn k obchodnímu vedení může udělit valná hromada řízené osoby pouze na základě žádosti
      statutárního orgánu. Členové statutárního orgánu nicméně nejsou v tomto procesu zbaveni povinnosti
      péče řádného hospodáře, kterou musí dodržovat nejen při formulaci a podání žádosti o pokyn, ale též
      při výkonu uděleného pokynu.
      Pokyn k obchodnímu vedení (který lze udělit pouze na základě žádosti statutárního orgánu) nicméně
      primárně nepředstavuje nástroj koncernového řízení, neboť se jím nesledují koncernové zájmy. Pokud
      by totiž statutární orgán řízené osoby žádal valnou hromadu o udělení pokynu, který by ve svém



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        8

                                                                                                            Strana 12 / 37
       KONCERN SMB

      důsledku sledoval jiné zájmy než zájem řízené osoby (např. právě zájem koncernu nebo jiné řízené
      osoby), nemusel by jednat v souladu s péčí řádného hospodáře.
      Jestliže by člen statutárního orgánu podal valné hromadě žádost o udělení pokynu k obchodnímu
      vedení, která by byla v rozporu s dřívějším koncernovým pokynem, nejednal by v souladu s péčí
      řádného hospodáře.
      Na druhou stranu, pokud by se následně udělený koncernový pokyn dostal do rozporu s dříve
      uděleným pokynem k obchodnímu vedení, je součástí péče řádného hospodáře statutárního orgánu
      řízené osoby na tuto skutečnost upozornit valnou hromadu, případně též RMB, a vyžádat si potvrzení
      nebo revokaci dříve uděleného pokynu k obchodnímu vedení; pokud by členové statutárního orgánu
      bez dalšího plnili koncernový pokyn, mohli by se dostat do rozporu s péčí řádného hospodáře.

      f. Závazné zásady a pokyny
      Volený orgán řídící osoby, kterým je statutární orgán a dozorčí rada, je povinen řídit se zásadami
      a pokyny schválenými valnou hromadou, pokud jsou v souladu s právními předpisy a společenskou
      smlouvou; zásadami a pokyny nesmí valná hromada zasahovat do obchodního vedení statutárního
      orgánu.
      Porušení zásad a pokynů, schválených v souladu s právními předpisy valnou hromadou řízené osoby,
      může být porušením péče řádného hospodáře člena voleného orgánu; v takovém případě může být
      odpovědný za újmu z toho vzniklou.


                                   Hierarchie důležitosti jednotlivých nástrojů




                                                   Deklarace


                                               Koncernový pokyn


                                        Závazná rozhodnutí, doporučení,
                 ↑ koncernové               stanoviska a rozhodnutí
                   nástroje
                 ↓ korporátní
                   nástroje                Zakladatelské dokumenty


                                         Pokyn k obchodnímu vedení


                                           Závazné zásady a pokyny




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                  9

                                                                                                      Strana 13 / 37
       KONCERN SMB

      II. ZVLÁŠTNÍ ČÁST – Jednotné politiky Koncernu a Etický kodex
      Tato část Vlastnické politiky obsahuje přehled vybraných oblastí (politik) činností řízených osob, které
      podléhají jednotnému řízení v rámci Koncernu. Je zde je uvedeno, zda daná politika platí pro všechny
      řízené osoby nebo pouze pro některé z nich. Podrobnosti o realizaci jednotlivých politik řízenými
      osobami jsou uvedeny v kapitole „Zvláštní část – Profily řízených osob“ Vlastnické politiky.

      1.   POLITIKA V OBLASTI AUDITU
      Politika v oblasti auditu má za cíl systematicky podporovat transparentnost, zákonnost fungování
      a správnost realizace procesů řízených osob za současné optimalizace nákladů na interní a externí audit
      i na fungování výboru pro audit.

                                                 Metody politiky
      Za realizaci činností v rámci politiky auditu je odpovědný vrcholový management řízené osoby.
      Předpokládá se, že audity budou prováděny interními zaměstnanci řízených osob či externími subjekty.
      Řízené osoby provádí účetní audit v souladu s právními předpisy a Vlastnickou politickou.
      Řízené osoby, které ze zákona povinně zřizují výbor pro audit, tak činí v zakladatelských dokumentech
      prostřednictvím jednotné úpravy stanovené řízenou osobou. Cílem je, aby počet členů výboru,
      kompetence výboru včetně procesních pravidel, jimiž se jednání výboru řídí, a funkčního období byly
      v Koncernu koordinovány a sjednoceny; stejná úprava současně umožňuje jednotné obsazení výboru
      pro audit u těchto řízených osob. Řízené osoby dodržují požadavky na výbor pro audit a další povinnosti
      stanovené právními předpisy.
      Řízené osoby, které jsou středními a vyššími účetními jednotkami, budou splňovat parametry
      odpovídající certifikovanému systému řízení společnosti podle příslušných norem ČSN EN ISO s tím, že
      zavedení těchto systémů se u těchto řízených osob preferuje. Řízené osoby, které zavedly certifikovaný
      systém řízení společnosti, provádějí audit podle příslušných norem ČSN EN ISO.
      V odůvodněných případech může být na pokyn akcionáře nebo Koncernového výboru realizován
      individuální jednorázový specializovaný audit v jakékoliv oblasti týkající se činnosti společnosti.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice auditu se podílí všechny řízené osoby implementací metod politiky auditu, a to prováděním
      auditu podle Vlastnické politiky.

      2.   PERSONÁLNÍ POLITIKA
      Cílem personální politiky je (i) stabilizace personálního obsazení na řídících úrovních řízených osob,
      (ii) zajištění odborného vedení a řízení řízených osob, (iii) zajištění transparentního a jednotného
      odměňování managementu řízených osob a transparentního odměňování zaměstnanců řízených osob
      a (iv) podpora toho, aby řízené osoby byly kvalitním a vyhledávaným zaměstnavatelem ve svém
      regionu s dobrou pověstí.
      Personální politika je na úrovni řízených osob řízena s ohledem na strategie, cíle a činnost dané řízené
      osoby jejím vrcholovým managementem, kterému dále podléhají zaměstnanci řízené osoby podle
      konkrétní organizační struktury. Personální činnosti, zahrnující zejména nábor zaměstnanců, adaptační
      proces, vzdělávání, hodnocení a odměňování zaměstnanců, jakož i flexibilitu práce a spolupráci


Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        10

                                                                                                          Strana 14 / 37
       KONCERN SMB

      s vysokými a středními školami či jinými obdobnými institucemi, musí být prováděny v souladu
      metodami personální politiky Koncernu.
      Mezi základní zásady personální politiky Koncernu patří spolupráce všech členů na průběžném
      zvyšování kvalifikace zaměstnanců, rozvoj personálních rezerv, rozšiřování flexibility práce a budování
      firemní kultury.

                                                  Metody politiky
      Nábor:
      Na volné pracovní pozice se zveřejňují výběrová řízení dle podmínek každé řízené osoby za účelem
      usnadnění spolupráce mezi řízenými osobami při sdílení či uplatňování nadbytečných zaměstnanců; při
      rušení pracovních pozic každá řízená osoba zajistí proces účinné pomoci při ztrátě zaměstnání. Řízené
      osoby se vhodným způsobem informují v případě potřeby obsazení nebo rušení pracovních pozic.
      Adaptace:
      Řízené osoby dbají na efektivní adaptační proces nových zaměstnanců za účelem jejich zařazení do
      pracovního týmu a firemní kultury s cílem snížit míru fluktuace zaměstnanců a eliminovat náklady na
      nábor nových zaměstnanců.
      Vzdělávání:
      Všichni zaměstnanci řízených osob se vzdělávají na základě plánů vzdělávání dané obchodní
      společnosti. Řízené osoby dbají na zaměstnávání odborných kapacit za účelem poskytování a šíření
      jejich znalostí a zkušeností napříč celou organizací a usilují o sdílení těchto kapacit s jinými řízenými
      osobami např. formou seminářů či společných setkání.
      Hodnocení:
      Podkladem pro hodnocení všech zaměstnanců řízené osoby je jejich individuální pracovní výkon podle
      systematiky zvolené každou řízenou osobu s přihlédnutím k jejím cílům a potřebám. Hodnocení
      pracovního výkonu je podkladem pro odměňování.
      Odměňování:
      Všichni zaměstnanci mají nárok na mzdu a příplatky ve výši podle platných právních předpisů
      a případně uzavřené kolektivní smlouvy. Naplňování strategických a dílčích cílů řízené osoby je měřeno
      klíčovými ukazateli výkonnosti (KPI) tak, že řízená osoba stanoví odpovídající přiřazení úrovní KPI
      k odpovídajícím úrovním řízení.
      Flexibilita:
      Řízené osoby usilují o flexibilitu práce u pracovních pozic, u kterých to neodporuje povaze práce ani
      nenarušuje její efektivnost, a to zejména prostřednictvím částečných úvazků, pružných pracovních dob
      a prací z domova.
      Dokumentace:
      Řízené osoby k implementaci personální politiky přijímají své řídící dokumenty, jako jsou organizační
      řád, pracovní řád, podpisový řád, v případě působení odborové organizace kolektivní smlouvy, jakož
      i další vnitřní předpisy dle potřeby při zohlednění konkrétní činnosti řízené osoby, a důsledně kontrolují
      jejich dodržování.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                          11

                                                                                                            Strana 15 / 37
       KONCERN SMB

      Spolupráce:
      Řízené osoby spolupracují se středními a vysokými školami či jinými obdobnými institucemi na
      zkvalitnění vzdělávání na studijních oborech blízkých předmětu činnosti řízené osoby, a to formou
      stáží, exkurzí či jinou formou placené nebo neplacené podpory mladých talentů.

                                        Realizace politiky řízenými osobami
      Na personální politice se aktivně podílí všechny řízené osoby, a to implementací metod personální
      politiky Koncernu do svých interních procesů. Řízené osoby, které jsou v daném kalendářním roce
      mikro účetní jednotkou, nemusí v následujícím kalendářním roce spolupracovat se středními a
      vysokými školami či obdobnými institucemi.

      3.   POLITIKA CONTROLLINGU A REPORTINGU
      Cílem politiky controllingu a reportingu je vytvoření nástrojů řízení ke koordinaci procesů plánování
      a kontroly a vytvoření datové informační základny Koncernu. Přínosem pro Koncern bude zvýšená
      efektivita sdílení informací a možnost činit rozhodnutí podložená reálnými daty.

                                                   Metody politiky
      Předpokladem efektivního koncernového řízení je plnění politiky controllingu a reportingu řízenými
      osobami. Politika zajišťuje informovanost řídící osoby o potřebách Koncernu a jeho členů, jakož
      i o příležitostech a rizicích, které se Koncernu týkají. Politika je založena na množině konkrétních
      měřitelných ukazatelů, využitých v rámci konkrétních pravidelných reportů. Reporty budou vytvořeny
      tak, aby umožnily kompletní sledování výkonnosti a plnění cílů řízenými osobami.
      Řízené osoby pravidelně předkládají Koncernovému výboru reporty v rozsahu dle čl. 5 Deklarace na
      platformě datového prostředí zřízeného řídící osobou.

                                        Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice controllingu a reportingu se podílí všechny řízené osoby implementací metod politiky
      controllingu a reportingu, zejména pravidelným reportingem údajů.

      4.   INVESTIČNÍ POLITIKA
      Cílem investiční politiky je zajistit jednotný vliv na investice řízených osob tak, aby investiční činnost
      byla maximálně efektivní, lépe se využívaly disponibilní zdroje řízených osob, snížila se finanční zátěž
      rozpočtu SMB, zvýšila se návratnost investic, zabezpečil se dostatek zdrojů na zajištění běžného
      provozu řízených osob, optimalizovalo se využití volných finančních prostředků. Za tím účelem je řídící
      osobou každoročně schvalován plán investic jednotlivých řízených osob, včetně jeho změn, nejde-li
      o změny v kompetenci řízených osob.

                                                   Metody politiky
      Investice řízených osob vychází z investiční politiky a strategie řídící osoby, s nimiž nesmí být v rozporu.
      Řízené osoby sledují u každé investice nejen vlastní zájmy, ale také zájmy Koncernu.
      Řízené osoby se v případě investic do majetku řídící osoby řídí Metodikou investičního procesu
      statutárního města Brna.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                            12

                                                                                                              Strana 16 / 37
       KONCERN SMB

      Finanční prostředky:
      Řízené osoby financují své investice primárně vlastními zdroji, dále prostřednictvím dotačních titulů či
      bankovního úvěru. Z tohoto důvodu musí řízené osoby u každé investice vyhodnocovat, zda, případně
      za jakých podmínek, by na přípravu, realizaci anebo provoz investice bylo možné čerpat finanční
      prostředky z dotačních titulů či bankovního úvěru.
      Před financováním investic řízených osob na základě bankovního úvěru se preferuje jejich financování
      prostřednictvím koncernového financování. Členové Koncernu spolu pravidelně koordinují svoje
      úvěrové zadlužování, aby přílišné zadlužení Koncernu nebylo v konečném důsledku nevýhodné pro
      ostatní členy Koncernu.
      Investiční činnost:
      Investiční činnost slouží k obnově a rozšíření majetku řízené osoby, jakož i k naplňování cílů dané řízené
      osoby a řídící osoby. Investiční činnost řízených osob dále slouží k naplňování úkolů stanovených řídící
      osobě právními předpisy.
      Řízené osoby u každé investice důsledně sledují, zda realizace investice naplňuje její ekonomický
      zájem, jakož i zájem veřejně prospěšný, a to alespoň okrajově, je-li to možné. Při hodnocení investice
      se neposuzují pouze ekonomické aspekty, ale také kladné a záporné externality.
      Pravidla pro investiční činnost, stanovení návratnosti investice, vyhodnocení klíčových ukazatelů
      a vyhodnocení veškerých relevantních zájmů stanoví samostatně každá řídící osoba.
      Investiční činnost řízené osoby běžně zahrnuje
         - stanovení strategie investičního rozvoje včetně krátkodobých, střednědobých a dlouhodobých
           cílů,
         - sestavení investičních plánů s krátkodobým, střednědobým a dlouhodobým horizontem, jakož
           i pravidla pro jejich revizi,
         - předinvestiční přípravu, během které se zejména vyhledávají investiční příležitosti, probíhá
           základní ekonomické a technické vyhodnocení investice a posuzují se dopady investice,
         - sestavení rozpočtu dle očekávaných výdajů a příjmů včetně možností financování a
         - zhodnocení výhodnosti investice.
      Etapy investice:
      Řízené osoby si podle vlastních potřeb a typu investic stanoví etapy investiční činnosti tak, aby každá
      investice byla náležitě posouzena a vyhodnocena, jakož i následně připravována a realizována.
      Mezi základní etapy investičního procesu zpravidla patří předinvestiční příprava investice, která by
      měla zahrnovat fázi vzniku potřeby investice, zpracování investičního záměru a schválení investice.
      Realizační fáze investice slouží především k projektové přípravě a vlastní realizaci investice.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na investiční politice se podílí veškeré řízené osoby implementací metod politiky, zejména důslednou
      přípravou a hodnocením investice.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                          13

                                                                                                            Strana 17 / 37
       KONCERN SMB

      5.   POLITIKA V OBLASTI NÁKUPU A PRODEJE
      Cílem politiky v oblasti nákupu a prodeje je možnost využití společného nákupu, tj. ve své podstatě
      půjde o realizaci úspor z rozsahu. Lze se zároveň zasadit (za podmínek zachování spravedlivých
      podmínek pro všechny členy Koncernu a právních předpisů) o to, aby řízené osoby při výběru
      dodavatelů preferovaly ostatní členy Koncernu. Politika v oblasti realizace stavebních prací se zaměřuje
      na všestranný rozvoj území i potřeby občanů tak, aby byla zajištěna veškerá občanská vybavenost
      a zajištěna výstavba strategicky významných projektů v rámci SMB a jeho okolí za využití synergických
      vazeb působících v rámci Koncernu. Přínosem pro Koncern bude možnost efektivnějšího rozložení
      nákupu k zajištění dodávek, služeb a stavebních prací, a to jak v rámci členů Koncernu, tak mimo něj.

                                                  Metody politiky
      Na základě shromažďování informací o potřebách členů Koncernu může být politika v oblasti nákupu
      a prodeje uplatňována systematickým plánováním na základě koncernového řízení. Řídící osoba může
      za účelem realizace politiky vydat prováděcí metodiky, zásady nebo standardy, např. v oblasti
      veřejných zakázek.
      Řízené osoby za účelem zefektivnění a využívání synergických vazeb před zadáním veřejné zakázky či
      zahájením zadávacího řízení na veřejnou zakázku vždy, v souladu s doporučením Rady města Brna za
      řídící osobu dle čl. 4.1 Deklarace, zvažují oslovení jiného člena Koncernu, který poskytuje služby, zboží
      či stavební práce, k jejichž zadání má dojít.
      Je-li to možné, je žádoucí, aby řízené osoby v souladu se ZZVZ zastávaly pozici pro uzavření smlouvy
      v rámci vertikální spolupráce (tzv. in-house dodavatelů zboží, služeb a stavebních prací v rámci
      Koncernu).
      Řídící osoba bude provádět analýzu zboží, služeb a stavebních prací, které pořizuje více než jeden člen
      Koncernu, a podle ní stanoví, jaké nákupy by bylo vhodné realizovat společně, a který člen bude
      nositelem procesu realizace nákupu, tzv. administrátor. Kritérii pro výběr administrátora budou
      velikost objemu, zkušenosti na trhu, znalost zboží, služby nebo stavební práce, odborní pracovníci,
      skladovací možnosti apod. Zároveň budou definovány jedinečné a strategické zboží, služby a stavební
      práce, jejichž nákup je významný nebo kritický pro členy Koncernu nebo které jsou nakupovány pouze
      jedním členem Koncernu. U těchto položek bude strategie nákupu řešena pouze na úrovni dané řízené
      osoby.
      Při realizaci nákupu budou využívány moderní metody umožňující snížení cen nakupovaného zboží
      a služeb při zachování transparentnosti.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice v oblasti nákupu a prodeje se podílí veškeré řízené osoby implementací metod politiky,
      zejména při spolupráci za účelem zefektivnění nákupu zboží, služeb a stavebních prací.

      6.   BEZPEČNOSTNÍ POLITIKA
      Cílem bezpečnostní politiky je sjednocení pravidel a procesů bezpečnosti informací, bezpečnosti ICT
      infrastruktury, bezpečnosti prvků infrastruktury i ostatních aspektů bezpečnosti, jako například
      personální, environmentální, bezpečnosti dalších aktiv apod. tak, aby (i) bylo dosaženo souladu se




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                         14

                                                                                                           Strana 18 / 37
          KONCERN SMB

      všemi zákonnými požadavky, (ii) byla minimalizována rizika v oblasti bezpečnosti a (iii) byl
      minimalizován dopad případných incidentů nebo událostí.

                                                     Metody politiky
      Politika se komplexně zabývá problematikou fyzické, kybernetické bezpečnosti a bezpečnosti
      informací, od definice systému řízení bezpečnosti a systémů řízení rizik, přes analýzy bezpečnostních
      rizik, návrhů bezpečnostních opatření a jejich implementace až po ověřování funkčnosti formou auditů
      a stanovením adekvátní doby opakování všech kroků, minimálně však každé dva roky.
      Řízené osoby provádí politiku a zajišťují bezpečnost v souladu s požadavky stanovenými právními
      předpisy tak, aby vytvořily systém pro účely realizace bezpečnostních opatření vedoucích k naplnění
      cílů v jednotlivých oblastech. Řízené osoby proto zavádí systémy s následnou certifikací podle
      příslušných norem ČSN EN ISO týkajících se fyzické, kybernetické bezpečnosti a bezpečnosti informací,
      s ohledem na jejich předmět činnosti.
      Řízené osoby budou na základě analýzy vhodnosti takového postupu uzavírat adekvátní pojištění pro
      případ jakýchkoliv bezpečnostních incidentů.
      Kyberbezpečnost:
      Za účelem plnění kybernetické bezpečnosti probíhá vzájemná spolupráce členů Koncernu podle zákona
      č. 264/2025 Sb., o kybernetické bezpečnosti (dále jen „ZoKB“), směrnice Evropského parlamentu a
      Rady 2022/2555 ze dne 14. prosince 2022 o opatřeních k zajištění vysoké společné úrovně
      kybernetické bezpečnosti v Unii a o změně nařízení (EU) č. 910/2014 a směrnice (EU) 2018/1972 a o
      zrušení směrnice (EU) 2016/1148 (dále jen „NIS2“) a obdobných tuzemských a evropských předpisů.
      Řízené osoby jsou vůči řídící osobě ve vztahu významného dodavatele podle odpovídající legislativy a
      k plnění úkolů v oblasti kybernetické bezpečnosti přistupují minimálně v rozsahu a s vědomím této
      povinnosti.
      Zástupci členů Koncernu volí jednu osobu, jež je členem Výboru kybernetické bezpečnosti, a to
      primárně za účelem plnění všech legislativních požadavků a eliminace kybernetických hrozeb
      a souvisejících rizik. Cílem kybernetické bezpečnosti je zamezení nebo maximální omezení zneužití,
      incidentů a událostí týkajících se ICT infrastruktury, řídicích systémů a dat členů Koncernu.
      Řízené osoby, které jsou povinnými osobami podle ZoKB, důsledně plní povinnosti stanovené jim
      příslušnou legislativou; ostatní řízené osoby se řídí alespoň minimálním bezpečnostním standardem
      dle NÚKIB či pokyny, které vydává řídící osoba. Za subjekty povinné podle ZoKB jsou považovány osoby,
      jejichž hlavní činnost spadá do odvětví podle § 4 ZoKB, jsou středním či velkým podnikem3. Konkrétní
      seznam služeb a vymezení podmínek významnosti stanoví prováděcí právní předpis dle § 4 odst. 2
      ZoKB. Tyto subjekty plní povinnosti podle svého samourčení a dále povinnosti, které jim nad tento
      rámec určí RMB.
      Fyzická bezpečnost:
      Řízené osoby vytváří systém, který garantuje maximální ochranu svých aktiv, především přijímáním
      technických (fyzických) a organizačních opatření, jež snižují rizika jejich neoprávněného odcizení,
      zpronevěry, poškození či zneužití.



      3
          doporučení Komise 2003/361/ES ze dne 6. května 2003 o definici mikropodniků, malých a středních podniků



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                             15

                                                                                                               Strana 19 / 37
       KONCERN SMB

      Členové Koncernu formou interní dokumentace stanovují, kdo a jakým způsobem je oprávněn aktiva
      pořizovat, nakládat s nimi nebo je používat a kdo je oprávněn rozhodnout o prodeji či vyřazení aktiv.
      Řízené osoby budou navazovat obchodní spolupráci pouze s takovými dodavateli, které podle interních
      pravidel vyhodnotí jako důvěryhodné.
      BOZP:
      Řízené osoby chrání zaměstnance důsledným dodržováním předpisů bezpečnosti a ochrany zdraví při
      práci a včetně souvisejících předpisů s cílem eliminace nebo minimalizace negativních vlivů na
      pracovišti (zejména pracovních úrazů a nemocí z povolání). Řízené osoby zajišťují u stanovených
      zaměstnanců a ve stanovených periodách lékařské prohlídky zaměstnanců včetně jejich školení,
      kontroly a prověřování znalostí.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na bezpečnostní politice se podílí veškeré řízené osoby, zejména jednotným přístupem ke
      kybernetické bezpečnosti ve spolupráci s řídící osobou, ochranou svých aktiv a zajištěním bezpečnosti
      a zdraví při práci, a to nejméně v rozsahu popsaném v této politice.

      7.   FINANČNÍ POLITIKA
      Cílem finanční politiky je zajistit řídící osobě vliv nad řízením financí v Koncernu tak, aby řízené osoby
      společně s řídící osobou v oblasti finanční politiky vzájemně spolupracovaly na rozložení dluhového
      zatížení v rámci Koncernu s cílem zajistit, aby (i) celkové náklady na finanční zdroje Koncernu byly co
      nejnižší, (ii) došlo k optimálnímu využití zdrojů dostupných v rámci Koncernu prostřednictvím tzv. cash-
      poolingu, (iii) při sjednávání externího financování byla koordinována vyjednávací pozice členů
      Koncernu vůči potenciálním věřitelům a (iv) docházelo k využívání a zhodnocení volných finančních
      zdrojů v rámci Koncernu, a to za podmínky, že tyto zdroje jim budou poskytovány za lepších nebo
      alespoň obdobných podmínek, které v místě a v čase odpovídají podmínkám finančního trhu.

                                                  Metody politiky
      Plnění finanční politiky nesmí přivodit žádné řízené osobě Koncernu úpadek či hrozící úpadek ani jiným
      závažným způsobem ohrozit její finanční stabilitu.
      Členové Koncernu úzce spolupracují za účelem obstarávání a poskytování finančních zdrojů navzájem,
      jakož i při zajišťování závazků vznikajících v souvislosti s obstaráváním finančních zdrojů.
      Řízené osoby optimalizují své disponibilní zdroje na základě cash-poolingu, jehož základní procesní
      pravidla stanovuje Koncernový výbor. Disponibilní zdroje se v Koncernu poskytují vždy za podmínek
      lepších nebo alespoň obdobných těm, které nabízí externí poskytovatel nebo které v místě a čase
      odpovídají podmínkám finančního trhu; úrok za poskytnutí disponibilních zdrojů bude přiměřený.
      Financování ze strany řídící osoby musí být v souladu s právními předpisy a vnitřními předpisy řídící
      osobu a je možné pouze tehdy, pokud nebude negativně ovlivňovat hospodaření řídící osoby.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na finanční politice se podílí veškeré řízené osoby dodržování metod finanční politiky, zejména pak
      spoluprací při vnitro-koncernovém poskytování disponibilních zdrojů.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                          16

                                                                                                            Strana 20 / 37
       KONCERN SMB

      8.   DIVIDENDOVÁ POLITIKA
      Cílem dividendové politiky je zajistit jak stabilní financování činností, obnovy majetku a rozvojových
      potřeb členů Koncernu, tak i stabilní příjem řídící osoby, a to zejména podílem na vytvořeném zisku
      z obchodních činností řízených osob.

                                                 Metody politiky
      O rozdělení zisku nebo jiných vlastních zdrojů a úhradě ztráty řízené osoby rozhoduje zpravidla na
      návrh statutárního orgánu RMB v postavení valné hromady. Rozdělení a výplata vlastních zdrojů řízené
      osoby se řídí jejím zakládajícím právním jednáním a právními předpisy.
      Řídící osoba bude zohledňovat charakter činnosti řízených osoba, jakož i stav rozpracovanosti
      strategických projektů a podmínky jejich financování, o kterých byla řízenými osobami s předstihem
      informována.
      Řízené osoby mohou místo rozdělení zisku či jiných vlastních zdrojů řídící osobě navrhnout jejich
      nerozdělení a účelové určení k realizaci strategických projektů.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na dividendové politice se podílejí všechny řízené osoby podle toho, zda v jejich činnosti převládá více
      obchodní prvek nebo zájem veřejně prospěšný. Podle toho se rozlišují tři (3) skupiny řízených osob,
      kdy do první skupiny spadají společnosti převážně s činností v oblasti zájmu veřejně prospěšného, do
      druhé skupiny patří společnost s významným podílem obchodní činnost a v poslední skupině jsou
      společnosti s převážnou obchodní činností.

      9.   MAJETKOVÁ POLITIKA
      Cílem majetkové politiky je zajistit optimalizaci majetku řízených osob potřebného pro výkon hlavních
      činností jednotlivých řízených osob, jeho údržbu a obnovu tak, aby byl využíván s maximální efektivitou
      a byly minimalizovány náklady na jeho údržbu a provoz. Dále je cílem majetkové politiky zajistit
      možnost majetkových dispozic s hmotným i nehmotným majetkem řízených osob za účelem jejich
      využití pro přípravu a/nebo realizaci strategických projektů v rámci SMB v případech, kdy je daný
      majetek řízené osoby pro přípravu a/nebo realizaci takového projektu nezbytný, byť by byl projekt
      realizován jinou řízenou osobou či řídící osobou, či byl majetek nezbytný pro zajištění protihodnoty
      třetí osobě za účelem nabytí majetku, práv či jiných hodnot třetí osoby členy Koncernu. Majetková
      politika jednotlivých řízených osob definuje využívání nehmotného majetku i hmotného majetku
      zásadní povahy, tj. výrobní prostředky, strojní zařízení, vozový park, nemovité věci, aj. Dalším cílem
      politiky je také definovat strategii využití a nakládání se zbytným majetkem.

                                                 Metody politiky
      Řízené osoby při správě a nakládání se svým majetkem důsledně dodržují právní předpisy, zejména
      povinnost péče řádného hospodáře, jakož i své zakladatelské dokumenty, především pokud jde
      o plnění povinností ve vztahu k voleným orgánům či akcionáři před provedením majetkových dispozic.
      Nepotřebný majetek řízené osoby přednostně nabízejí ke koupi nebo k využití ostatním členům
      Koncernu.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        17

                                                                                                          Strana 21 / 37
       KONCERN SMB

      Řídící osoba v zakladatelských dokumentech řízených osob vhodným způsobem za účelem naplňování
      majetkové politiky nastavuje interní omezení při zcizování majetku. Řízené osoby zavádí interní
      procesy za účelem monitoringu a kontroly při nakládání s majetkem řízené osoby.
      Řízené osoby při nakládání se svým majetkem důsledně dodržují požadavek písemné formy právních
      jednání.
      Pokud řízená osoba hodlá použít k zajištění dluhu svůj majetek v takovém rozsahu, který by mohl
      představovat závod řízené osoby nebo jeho část, musí si k tomu taková řízená osoba opatřit předchozí
      písemný souhlas svého akcionáře; současně musí být vyhodnoceno, zda by bylo možné opatřit si
      finanční prostředky od člena Koncernu tak, aby rozsah potřebného zajištění nemohl dosahovat ani části
      závodu.
      Obměna nebo rekonstrukce majetku řízené osoby musí být v souladu s dotčenými politikami.

                                      Realizace politiky řízenými osobami
      Na majetkové politice se podílí veškeré řízené osoby, a to dodržováním metod majetkové politiky.

      10. IT POLITIKA
      Cílem IT politiky je uplatnění jednotného strategického přístupu v oblasti směřování rozvoje
      informačních technologií tak, aby byl tento rozvoj v souladu se strategií Koncernu a jednotlivých
      řízených osob. Cílem IT politiky je zabývat se hardwarovým i softwarovým vybavením, službami,
      datovými centry i společným výběrem poskytovatele mobilních hlasových a datových služeb.

                                                Metody politiky
      Cílem politiky je zajistit propojení členů Koncernu a disponovat tak vhodně dimenzovanou, provozně
      hospodárnou a bezpečnou IT infrastrukturou, která umožňuje bezpečný a spolehlivý přenos dat
      v rámci Koncernu.
      S ohledem na celosvětový trend je strategickým cílem poskytovat IT infrastrukturu jako cloudovou
      službu v modelu kapacity na vyžádání. Jednotně řízená a provozovaná IT infrastruktura umožní
      propojení všech členů Koncernu, snížení souvisejících nákladů a sdílení dat včetně SW platformy.
      Oblast ukládání dat bude zaměřena především na zdrojovou část strategického řetězce otevřenosti
      a elektronizace služeb. S ohledem na rostoucí objem dat a souvisejícím nárokům se podporuje budovat
      nová datová úložiště v rámci jednotné infrastruktury.
      Nepřetržitě provozovaná sdílená služba v oblasti hlášení poruch a problémů v oblasti IT infrastruktury
      a SW platformy povede ke snížení nákladů na servis a poradenství v oblasti IT a umožní další rozvoj IT
      infrastruktury.

                                      Realizace politiky řízenými osobami
      Na IT politice se řízené osoby ve spolupráci s řídící osobou podílí aktivním využíváním jednotné ICT
      infrastruktury a služeb Koncernu. Řídící osoba stanovuje za účelem koordinace a synchronizace
      pravidla pro informování o projektech informačních a komunikačních technologií řízených osob.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                      18

                                                                                                         Strana 22 / 37
       KONCERN SMB

      11. POLITIKA SPOLEČENSKÉ ODPOVĚDNOSTI (CSR)
      Cílem politiky společenské odpovědnosti (CSR) je všestranný ekonomický, kulturní a společenský rozvoj
      SMB, podpora občanské sounáležitosti a zvyšování kvality života všech jeho občanů, a to zejména
      v oblasti sportu, kultury, zdraví a zdravého životního stylu, občanské společnosti, životního prostředí
      a charitativních projektů.

                                                 Metody politiky
      Smyslem CSR politiky je projev spoluodpovědnosti za všestranný rozvoj, ekonomickou prosperitu
      a zlepšování kvality života občanů SMB, potažmo veřejnosti jako takové.
      Realizace politiky je projevem prosazování zájmu veřejně prospěšného při jejich činnosti, zakotveného
      v zakladatelských dokumentech.
      Politika společenské odpovědnosti je realizována prostřednictvím podpory CSR projektů v oblastech,
      jako jsou zejména zmírňování následků geopolitických situací nebo živelních katastrof, podpora sportu,
      kultury, zdraví a zdravého životního stylu, životního prostředí, charity a občanské společnosti.
      Formy podpory CSR projektů mohou být zejména:
         - Přímá finanční podpora (poskytnutí finanční dotace s jasně definovaným a kontrolovatelným
           účelem využití finančních prostředků),
         - Nepřímá finanční podpora (např. nákup vstupenek pro zaměstnance, pronájem prostor pro
           interní či propagační akce, poskytnutí slev a benefitů apod.),
         - Poskytnutí techniky a výrobních nástrojů (technická a IT podpora, doprava, zapůjčení nástrojů,
           ochranné pomůcky, zajištění technických, úklidových a dalších služeb apod.),
         - Poskytnutí prostor (budovy, konferenční a jednací místnosti, haly, sportoviště, provozy,
           prostranství ve správě obchodních společností apod.),
         - Poskytnutí lidských kapacit na realizaci projektu formou vyčlenění lidí z běžného provozu
           (v rámci náplně práce) nebo na bázi firemního dobrovolnictví,
         - Poskytnutí médií a mediálního prostoru (využití reklamních ploch, webových stránek, sociálních
           sítí, informačních stánků a dalších nástrojů v rámci komunikační kampaně).
      Řízené osoby podporují CSR projekty realizované řízenou osobou nebo svoje vlastní CSR projekty.
      Koordinovanou podporou CSR projektů řízené osoby budou využity synergické efekty a zdroje řízených
      osob, bude dosažena výrazná úspora nákladů a maximalizace výsledku projektu. V rámci PR CSR
      projektu budou uváděny řízené osoby, které se budou podpoře na projektu podílet.
      CSR projekty řízené osoby jsou zpravidla zaměřeny na oblasti odpovídající předmětu činnosti nebo
      podnikání řízené osoby. Řízené osoby se pravidelně informují o svých podporovaných CSR projektech
      za účelem využití společných synergických efektů.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice společenské odpovědnosti (CSR) se podílí všechny řízené osoby, a to všeobecnou podporou
      CSR projektů členů Koncernu.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                       19

                                                                                                         Strana 23 / 37
       KONCERN SMB

      12. POLITIKA UDRŽITELNÉHO A ENVIRONMENTÁLNĚ UDRŽITELNÉHO ROZVOJE
      Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje si klade za cíl efektivně využívat
      synergické vazby jednotlivých členů Koncernu za účelem jejich vzájemné spolupráce ohledně podpory
      a integrace ekonomických, sociálních a ekonomických cílů s cílem vytvoření jednotného prostředí,
      umožňujícího sociálně žádoucí rozvoj SMB, za podmínek ekonomické životaschopnosti a ekologické
      udržitelnosti. Cílem politiky udržitelného rozvoje a environmentálně udržitelného rozvoje je dále
      dlouhodobá podpora a vývoj ekologického a efektivního rozvoje kompetencí potřebných pro
      environmentálně odpovědné jednání příslušných osob, zlepšování kvality životního prostředí jako
      celku i jeho konkrétních složek, podpora ekologicky udržitelné suburbanizace a příprava jednotné
      strategie k dodržování prevence znečištění a/nebo narušení životního prostředí a k podpoře výzkumu
      či technologického vývoje k tomu směřujícímu.

                                                  Metody politiky
      Řízené osoby při své činnosti vždy usilují o udržitelný a environmentálně udržitelný rozvoj SMB.
      Řízené osoby při své činnosti (zejména v rámci plánování modernizace podnikatelské činnosti, inovací
      a realizace investičních záměrů) zohledňují myšlenky, cíle a aktuální trendy komplexní meziodvětvové
      unijní právní regulace v oblasti ochrany klimatu, životního prostředí a udržitelnosti, a to mj. za účelem
      podpory technologického vývoje, přechodu na oběhové hospodářství a omezování emisí skleníkových
      plynů a jiných negativních dopadů činnosti řízených osob na životní prostředí.
      V rámci snahy o udržitelný a environmentálně odpovědný rozvoj SMB řízené osoby berou v úvahu
      nejen vytyčené cíle v oblasti udržitelnosti, ale hodnotí též místní poměry a ekonomickou stránku
      realizace zamýšlených investic. V případě realizace konkrétního projektu tedy řízené osoby mohou
      zvolit i finančně nákladnější variantu, která lépe přispívá k plnění cílů v oblasti udržitelnosti. Takto
      zvolená varianta však nesmí být ekonomicky iracionální (v krajním případě až ohrožující finanční
      stabilitu řízené osoby) v porovnání s jejími potenciálními přínosy. Snaha o udržitelný rozvoj tak spojuje
      environmentální cíle s odpovědným hospodařením.
      Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje je aplikována např. při průběžné obnově
      vozového parku řízených osob. Při nákupu konkrétního vozu řízené osoby přihlédnou zejména k účelu,
      ke kterému mají být nakupované vozy využívány, jejich předpokládanému nájezdu apod.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje se podílí všechny řízené osoby, a to
      především environmentálně šetrným prováděním své podnikatelské činnosti.

      13. POLITIKA VYUŽÍVÁNÍ SUROVINOVÝCH ZDROJŮ A ENERGETICKÉ BEZPEČNOSTI
      Cílem politiky využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti je zajištění přístupu
      k dostatečnému množství surovin a energie, za podmínky diverzifikace zdrojů, zdrojových teritorií
      a přepravních cest a zajištění kapacitně dostatečné, efektivní, spolehlivé technické a energetické
      infrastruktury včetně kvalifikované obsluhy a zásob strategických komodit s cílem eliminovat krizové
      stavy a zajistit potřeby občanů SMB. Cílem politiky je dále podpora a rozvoj investičních projektů
      jednotlivých členů Koncernu zaměřených na naplňování vytyčených cílů v oblasti energetiky
      a spolupráce jednotlivých členů Koncernu na posílení maximální soběstačnosti v dodávkách vstupních
      komodit, tj. na přednostním využívání vlastních zdrojů za využití synergických vazeb členů Koncernu


Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                         20

                                                                                                           Strana 24 / 37
       KONCERN SMB

      a jejich rozvoji, omezení emisí, dekarbonizaci, posunu SMB a řízených osob směrem k nízkouhlíkovému
      hospodářství, podpoře výzkumu v oblasti nízkouhlíkových technologií a zajištění
      konkurenceschopnosti na poli s energetikou.

                                                   Metody politiky
      Řízené osoby usilují o diverzifikaci zdrojů energie a posílení energetické bezpečnosti a soběstačnosti
      SMB.
      Řízené osoby, které působí v energetickém sektoru, usilují o zajištění výroby a distribuce dostatečného
      množství energie pro potřeby občanů SMB a ostatních řízených osob. Řízené osoby primárně odebírají
      energie nezbytné pro realizaci vlastní činnosti od ostatních řízených osob, které disponují zařízeními
      na výrobu energie. Řízené osoby současně rozvíjí vzájemnou spolupráci za účelem dosažení maximální
      možné míry soběstačnosti v dodávkách energií.
      Řízené osoby plní klíčovou roli při zajišťování spolehlivosti a stability dodávek elektrické energie. V této
      souvislosti řízené osoby realizují vhodná opatření předcházejících riziku výpadku (blackoutu) tak, aby
      byly minimalizovány jeho případné negativní dopady na občany SMB, řízené osoby i samotné SMB.
      Řízené osoby dále usilují o rozvoj ostrovního provozu (např. využitím menších lokálních zdrojů energie),
      který umožňuje zvýšení flexibility a odolnosti energetického systému a zabezpečení kontinuity dodávky
      elektřiny v kritických lokalitách, jakož i o implementaci tzv. startů ze tmy, které umožní rychlé obnovení
      dodávek energie po výpadku.
      Součástí politiky využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti je také snaha řízených osob
      o zlepšení energetické účinnosti se zohledněním principu „energetická účinnost v první řadě“. Řízené
      osoby tedy před vybudováním nových zdrojů nejprve zkoumají a provádějí vhodná opatření vedoucí
      ke snížení spotřeby energie. Pozitivním důsledkem zvyšování energetické účinnosti činností řízených
      osob a energetických úspor je snižování vyžívání primárních zdrojů.

                                        Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti se podílí všechny řízené osoby, a
      to implementací metod této politiky.

      14. POLITIKA VZTAHŮ S VEŘEJNOSTÍ (PR) A PROPAGACE
      Cílem politiky vztahů s veřejností (PR) a propagace je koordinovaný a případně společný způsob
      komunikace, prezentace členů Koncernu i Koncernu jako celku, spolupráce v oblasti propagace
      řízených osob a výkonu jejich funkce a prezentace přínosů koncernového uspořádání pro SMB i jeho
      obyvatele. Politika vztahů s veřejností bude dále zaměřena i na budování a rozšiřování povědomí
      o činnosti, cílech Koncernu a posilování důvěry v jeho aparát a loajality mezi jednotlivými členy
      Koncernu a subjekty mimo něj.

                                                   Metody politiky
      Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace je realizována jak uvnitř Koncernu, tak i navenek vůči
      veřejnost. Politika se realizuje především prostřednictvím tištěných a on-line médií, tiskových zpráv,
      reklamních ploch, firemních, sportovních a kulturních akcí apod.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                            21

                                                                                                              Strana 25 / 37
       KONCERN SMB

      Cílem vnější komunikace je prezentace Koncernu a řízených osob a jejich funkcí v rámci Koncernu, jakož
      i SMB jako celku. Politika představuje nástroj podpory pro realizované projekty a jejich přínosy tak, aby
      se jim dostalo celospolečenské podpory od veřejnosti.
      Politika vnitřní komunikace bude zaměřena dovnitř řízených osob za účelem budování povědomí
      o příslušnosti ke Koncernu a posilování loajality a sounáležitosti všech osob vykonávajících jakoukoliv
      činnost v rámci Koncernu.
      Koordinací a spoluprací mezi členy Koncernu bude zajištěno, aby nebyla vydávána protichůdná nebo
      nepravdivá stanoviska, zajistila se vysoká úroveň poskytovaných materiálů a informací a tím docházelo
      ke snižování nákladů na PR a propagaci.
      Řízené osoby vizuálně sjednocují svoje marketingové výstupy s jednotným vizuálním stylem města
      Brna podle Zásad sjednocení jednotného vizuálního stylu, které schválí Koncernový výbor.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice vztahů s veřejností (PR) a propagace se podílí všechny řízené osoby Koncernu, a to
      implementací metod politiky.

      15. POLITIKA SDÍLENÝCH SLUŽEB A ORGANIZAČNÍCH ÚTVARŮ
      Cílem politiky sdílených služeb a organizačních útvarů je podpořit využívání synergií prostřednictvím
      zásahů do organizace členů Koncernu tak, aby byly odstraněny duplicity, využity synergie a zvýšena
      efektivita řízení.

                                                  Metody politiky
      Cílem politiky je vzájemná podpora a koordinace synergických efektů spolupráce řízených osob.
      Naplňování cílů politiky sdílených služeb a organizačních útvarů zpravidla zajišťuje a na její realizaci
      dohlíží Koncernový výbor, který v rámci Koncernu detekuje duplicity. Nevhodné duplicity mohou být
      odstraňovány spojením agend, změnami v organizační struktuře řízených osob nebo outsourcingem
      služeb.
      Řízené osoby sdílí s ostatními členy Koncernu služby zejména z oblasti své hlavní činnosti. Sdílením
      služeb dochází k plnému využití komparativních výhod řízených osob, kdy každá řízená osoba provádí
      svou hlavní činnost pro ostatní členy Koncernu zpravidla za vnitro-koncernovou cenu za podmínky, že
      takový postup je pro Koncern jako celek ekonomicky výhodný; vnitro-koncernové ceny včetně
      metodiky vzájemného vyúčtování poskytnutých služeb členy Koncernu mohou být nastaveny řídící
      osobou na základě analýzy jejich vhodnosti.
      Politika sdílených služeb je aplikována i při realizaci CSR a jiných projektů, kdy je podporováno, aby se
      každá řízená osoba podílela na projektu v oblasti, která se nejvíce blíží předmětu její hlavní činnosti.

                                       Realizace politiky řízenými osobami
      Na politice sdílených služeb a organizačních útvarů se podílí veškeré řízené osoby Koncernu, a to
      zejména využíváním synergických vazeb.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                         22

                                                                                                           Strana 26 / 37
       KONCERN SMB

      16. ETICKÝ KODEX
      Řízené osoby vydávají etický kodex, který vymezuje zásady etického chování a jednání zaměstnanců
      řízených osob. Jedná se o základní vnitřní předpis každé řízené osoby vztahující se k vystupování jejích
      zaměstnanců, a to především vůči veřejnosti. Jeho hlavním účelem je stanovit jasné etické standardy
      a poskytnout vodítko pro správné jednání v různých situacích. Z hlediska obsahu etického kodexu jsou
      pro všechny řízené osoby společné následující zásady:
      Všeobecná pravidla
      Řízené osoby se předně zavazují vykonávat podnikatelskou činnost s vysokým morálním a etickým
      standardem. Jsou otevřené vůči všem subjektům, na které má jejich podnikání dopad. Řízené osoby
      efektivně komunikují s třetími stranami a včas odpovídají na jejich dotazy nebo požadavky.
      Vystupuje-li kdokoliv v situaci, v níž může být ze strany třetí osoby důvodně pokládán za zástupce
      řízené osoby, měl by vyjadřovat a obhajovat stanovisko řízené osoby, a nikoliv své vlastní postoje
      a/nebo zájmy. Ve vztahu k zákazníkům si zaměstnanci řízených osob udržují profesionální přístup,
      chovají se k nim vždy s úctou, zdvořile, jakož i s náležitou péčí a pochopením k jejich přáním a/nebo
      potřebám.
      Řízené osoby včas zavádí a implementují vhodná strategická, organizační, technická či jiná nezbytná
      opatření, která jsou způsobilá zajistit splnění požadavků vyplývajících z platných právních předpisů
      a závazných norem.
      Vztah k poskytovaným službám
      Řízené osoby vyvíjí veškeré úsilí k řádnému a efektivnímu zabezpečení služeb, které poskytují pro nebo
      za řídící osobu, jakož i k plnění svěřených úkolů. Řízené osoby při poskytování služeb v maximálně
      možné rozsahu zohledňují zájem veřejně prospěšný.
      Při výkonu podnikatelské činnosti patří mezi prvořadé cíle spokojenost zákazníků. Řízené osoby vždy
      jednají tak, aby se na ně jejich zákazníci vždy znovu rádi obraceli. Řízené osoby vždy usilují o splnění
      přání a uspokojení požadavků zákazníků v plném rozsahu, a je-li to v daném případě objektivně možné,
      usilují o překonání očekávání svých zákazníků. V oblasti jejich podnikatelské činnosti řízené osoby
      deklarují, že budou průběžně realizovat taková vhodná opatření, která přispívají ke zvýšení kvality
      poskytovaných služeb a udržitelnosti vykonávané činnosti.
      Vztah k obchodním partnerům
      Řízené osoby navazují s obchodními partnery férové, transparentní a dlouhodobé vztahy, založené na
      vzájemné důvěře a respektu. V každém případě jednají s nejvyšší mírou integrity a poctivosti, přičemž
      se vyvarují jakýchkoli forem korupce, úplatkářství nebo nekalé soutěže.
      V procesu výběru obchodních partnerů řízené osoby vždy uplatňují objektivní a nediskriminační kritéria
      zajišťující rovné příležitosti a rozhodnutí o výběru obchodního partnera činí transparentně na podkladě
      posouzení jejich důvěryhodnosti. Dbají na dodržování všech smluvních závazků a s partnery komunikují
      otevřeně a včas, poskytují jim relevantní informace a reagují na jejich dotazy a požadavky s náležitou
      péčí.
      Řízené osoby podporují obchodní partnery v dodržování obdobných etických a morálních standardů,
      které samy uplatňují. Usilují o společný růst a inovace, které přinášejí oboustranný prospěch a přispívají
      k udržitelnému rozvoji. Konflikty nebo spory s obchodními partnery řeší řízené osoby konstruktivně
      a smírně, s cílem nalézt spravedlivé a vzájemně přijatelné řešení.


Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                          23

                                                                                                            Strana 27 / 37
       KONCERN SMB

      Péče o životní prostředí
      Řízené osoby průběžně měří, posuzují a vyhodnocují dopady vykonávané činnosti na životní prostředí
      a v zájmu udržitelnosti se snaží zjištěné negativní dopady minimalizovat. Řízené osoby kladou důraz na
      realizaci opatření k vyloučení nebo alespoň omezení znečišťovaní životního prostředí, a to v rámci
      běžného provozu i při přípravě a realizaci nových projektů, a proto dbají zejména na rozvoj
      preventivních opatření a již ve fázi přípravy investičních záměrů zohledňují environmentální hledisko
      využívaných technologií.
      Řízené osoby nepomíjejí ani bezpečnostní hledisko a vytvářejí bezpečné a zdraví neohrožující pracovní
      prostředí a usilují o jeho průběžné zlepšování.
      Vztah k zaměstnancům
      Řízené osoby poskytují rovné příležitosti všem lidem bez ohledu na jejich rasu, barvu pleti, pohlaví,
      národnost, náboženství, víru, etnický původ nebo jiné odlišující charakteristiky. Řízené osoby usilují
      o průběžné zlepšování schopností a dovedností svých zaměstnanců. Aktivně vyhledávají, umožňují
      a zprostředkovávají zaměstnancům účast na školeních a vzděláváních programech, které podporují
      jejich aktuální pracovní zaměření a předpokládaný pracovní rozvoj.
      Řízeným osobám záleží na dobrých mezilidských vztazích mezi zaměstnanci. Usilují proto o udržování
      dobré pracovní atmosféry a korektní vztahy mezi svými zaměstnanci horizontálně (mezi zaměstnanci
      stejné úrovně pracovního zařazení) i vertikálně (mezi nadřízenými a podřízenými zaměstnanci).

      III. ZVLÁŠTNÍ ČÁST – Profily řízených osob
      Tato část Vlastnické politiky obsahuje bližší informace o jednotlivých řízených osobách, a to včetně
      přehledu politik, na nichž se daná řízená osoba primárně podílí. Informace zde uvedené jsou aktuální
      ke dni schválení Vlastnické politiky a vycházejí ze stanov řízených osob, koncernových pokynů,
      uzavřených smluv a dalších dokumentů. Pokud dojde ke změně stanov, koncernových pokynů, smluv
      či dalších dokumentů (případně k jejich ukončení), která ovlivní rozsah činností řízených osob, projeví
      se tato změna až při nejbližší novelizaci Vlastnické politiky (těmto změnám tedy nepředchází schválení
      změny Vlastnické politiky). Odpovídající úpravy se provedou v kapitole „Zvláštní část – Profily řízených
      osob“ Vlastnické politiky.

      1.    ARENA BRNO, a.s.
      ARENA se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Majetková politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace.
      ARENA je účelově založená společnost zvláštního určení, jejímž hlavním posláním je zajištění výstavby,
      provozování a údržby (správy) moderní multifunkční haly umožňující konání významných tuzemských
      a zahraničních kulturních či sportovních akcí (vč. přípravy, koordinace a podpory věcně souvisejících
      činností). Po uvedení multifunkční haly do provozu bude ARENA poskytovat příležitost pro kulturní,
      sportovní a společenské vyžití, jakož i usilovat o průběžné zvyšování standardu poskytovaných služeb
      a rozšiřování jejich portfolia.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - dokončení výstavby multifunkční haly a její následné provozování a údržba;


Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        24

                                                                                                          Strana 28 / 37
       KONCERN SMB

           - zvyšování standardu poskytovaných služeb a rozšiřování jejich portfolia;
           - optimalizace hospodaření (dosažení kladeného výsledku EBITDA);
           - využívání a rozvoj moderních technologií měření a regulace pro dosažení energetických úspor
             (vč. postupné obměny energeticky náročných technologií).

      2.    Brněnské komunikace a.s.
      BKOM se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Investiční politika;
           - Majetková politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
           - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;
           - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním BKOM v rámci Koncernu je průběžné zajišťování správy, údržby a rozvoje dopravní
      infrastruktury a souvisejících služeb na území SMB. Konkrétně se jedná o poměrně široké spektrum
      činností zahrnující mj. údržbu a opravu komunikací, správu komunikací, dopravních staveb, světelné
      signalizace a dopravního značení, centrální řízení dopravy, stavební činnost v dopravě, inženýrskou
      činnost (vč. projektování a majetkoprávní přípravy), pronájem nemovitého majetku apod.
      BKOM současně koordinuje svou činnost s DPMB a Teplárny Brno v souvislosti s realizací dopravních
      a infrastrukturních projektů, přičemž řízeným osobám poskytuje mimo jiné služby správce stavby.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - zvyšování kvality života občanů prostřednictvím správy, opravy a údržby dopravní infrastruktury
             SMB a podpory zelené infrastruktury;
           - rozvoj cyklostezek, modernizace veřejného osvětlení a rozšiřování pěších zón;
           - realizace dopravních a infrastrukturních projektů;
           - rozvoj nízkoemisní a bezemisní dopravy;
           - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
             a bezpečnosti.

      3.    Dopravní podnik města Brna, a.s.
      DPMB se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Investiční politika;
           - Personální politika;
           - Politika controllingu a reportingu;
           - Majetková politika;
           - Politika v oblasti nákupu a prodeje
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
           - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                      25

                                                                                                        Strana 29 / 37
       KONCERN SMB

           - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním DPMB je zajišťování bezpečné, spolehlivé a dostupné veřejné hromadné dopravy
      pro obyvatele a návštěvníky města Brna a jeho okolí, jakož i udržování a zvyšování zájmu o využívání
      městské hromadné dopravy jako preferovaného způsobu cestování. Za tímto účelem DPMB neustále
      rozšiřuje a modernizuje vozový park a dopravní infrastrukturu, aby se přizpůsobil rostoucím potřebám
      města. Kromě pravidelných autobusových, tramvajových a trolejbusových linek DPMB provozuje také
      např. lodní dopravu na Brněnské přehradě a udržuje sbírku historických vozidel.
      Preferencí ekologických paliv při zachování diverzifikace zdrojů energie DPMB přispívá k postupnému
      snižování emisí skleníkových plynů s cílem dosažení maximálně nízkoemisní, resp. bezemisní, městské
      hromadné dopravy. DPMB současně spolupracuje s BKOM a Teplárny Brno v souvislosti s realizací
      dopravních a infrastrukturních projektů a koordinuje s nimi svou činnost.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - zajišťování bezpečné, spolehlivé a dostupné městské hromadné dopravy, vč. zabezpečení
             přepravních výkonů v požadovaném rozsahu při poskytnutí přiměřené kompenzace pokrývající
             provozní ztrátu a přiměřený zisk;
           - modernizace vozového parku a dopravní infrastruktury;
           - rozvoj nízkoemisní a bezemisní dopravy;
           - minimalizace negativních dopadů vykonávané činnosti na životní prostředí;
           - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
             a bezpečnosti.

      4.    Lesy města Brna, a.s.
      LMB se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje.
      Hlavním posláním LMB je zajišťovat komplexní správu lesního majetku, která zahrnuje jak hospodářské,
      tak environmentální a společenské aspekty. To zahrnuje mj. odbornou správu městských lesů a rozvoj
      lesního majetku udržitelným způsobem pro jeho zachování budoucím generacím, jakož i vzdělávání
      dětí i dospělých o lesním prostředí a jeho významu pro ochranu životního prostředí.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - údržba a zlepšování stavu městských lesů za účelem zajištění zdravého a prosperujícího lesního
             ekosystému na území SMB;
           - ekonomicky udržitelné hospodaření s městskými lesy při zachování jejich ekologické a rekreační
             funkce;
           - rozvoj rekreačního potenciálu brněnských městských lesů (budování naučných stezek, dětských
             hřišť, altánů apod.) a souvisejících služeb;
           - podpora vzdělávání o významu lesního prostředí pro ochranu životního prostředí;
           - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
             a bezpečnosti.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                     26

                                                                                                       Strana 30 / 37
       KONCERN SMB

      5.    Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.
      PHSMB se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR).
      Hlavním posláním PHSMB je zajišťování komplexních důstojných pietních služeb souvisejících s úmrtím
      a pohřbíváním zejm. pro obyvatele SMB a jeho blízkého okolí. Jedná se široké spektrum služeb, které
      zahrnují zajišťování péče o zemřelé, provozování pohřební služby a krematoria, provozování a správě
      veřejných pohřebišť (hřbitovů) na území SMB, udržování pietních míst v souladu s platnými právními
      předpisy a pietními a etickými zásadami, jakož i poskytování veřejné služby pozůstalým v citlivé životní
      situaci.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - zajišťování dostupného přístupu k pohřebním a hřbitovním službám;
           - přispívání k zachování historické a kulturní hodnoty hřbitovů a pietních míst;
           - zkvalitňování a rozšiřování portfolia poskytovaných pietních služeb;
           - efektivní využívání svěřených prostředků ke splnění požadavků SMB jako řídící osoby.

      6.    Realitní společnost města Brna a.s.
      RSMB se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Politika v oblasti nákupu a prodeje;
           - Majetková politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním RSMB je správa a efektivní hospodaření s městským majetkem, optimalizace jeho
      využití a podpora rozvoje města v oblasti bydlení. Za tímto účelem RSMB zejm. zprostředkovává prodej
      nepotřebného městského majetku prostřednictvím elektronických dražeb, podílí se na správě
      městského majetku, jeho pasportizaci, zajišťování pronájmu nebytových prostor (vč. parkovacích míst),
      jakož i na přípravě a realizaci projektů zaměřených na zajištění dostupného bydlení pro obyvatele SMB
      (např. rozšířením městského bytového fondu o družstevní bytové domy).
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - zhodnocování a zpeněžování zbytného městského majetku, efektivní správa portfolia;
           - péče o pronajímané nemovitosti a jejich údržba za účelem udržení a zvýšení jejich hodnoty;
           - podpora rozvoje dostupného bydlení pro obyvatele SMB a řešení bytové krize;
           - poskytování poradenských služeb v realitní oblasti.

      7.    SAKO Brno, a.s.
      SAKO se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Investiční politika;
           - Finanční politika;
           - Majetková politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        27

                                                                                                          Strana 31 / 37
       KONCERN SMB

           - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
           - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;
           - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním SAKO je poskytování komplexních, spolehlivých a dlouhodobě udržitelných služeb
      v oblasti odpadového hospodářství pro SMB, právnické osoby (zejm. obchodní společnosti) a obyvatele
      SMB zahrnující mj. svoz a sběr odpadu (vč. provozování sběrných středisek), využívání odpadu
      v souladu s hierarchií nakládání s odpady (podpora třídění s cílem maximalizovat recyklaci
      a materiálové využití jednotlivých složek odpadu). SAKO tedy usiluje o moderní a ekologicky
      odpovědný systém nakládání s odpady.
      SAKO je rovněž vlastníkem a provozovatelem zařízení na energetické využívání odpadů, kterým vyrábí
      tepelnou a elektrickou energii, čímž snižuje objem skládkovaného odpadu a zároveň produkuje energii,
      což SAKO umožňuje dodávat teplo do SZTE v rámci Koncernu. Předmětné zařízení je současně záložním
      zdrojem energie SMB, které zajišťuje energetickou bezpečnost pro případ výpadků dodávek fosilních
      paliv. SAKO při energetickém využívání odpadu dbá, aby se výsledky ze spalování s co nejvyšší přidanou
      hodnotou v maximálním možné rozsahu využívaly ve formě certifikace produktů (např. škváry).
      SAKO současně podle koncernových pokynů udělených řídící osobou zajišťuje prostřednictvím dceřiné
      společnosti SBS realizaci projektu „Realizace fotovoltaických systémů na území a v rámci statutárního
      města Brna“ spočívajícího v instalaci FVE na střechy budov ve vlastnictví členů Koncernu o celkovém
      instalovaném výkonu ve výši cca 12 MWp (Projekt FVE) a za tímto účelem mj. sdílí s SBS svou personální
      kapacitu.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - podpora a rozvoj systémů pro třídění a recyklaci odpadu za účelem maximalizace materiálového
             využití odpadních surovin, certifikace produktů, a snížení spotřeby primárních zdrojů;
           - svoz odpadu z území SMB a bezprostředního okolí;
           - výroba tepla pro potřeby SZTE;
           - minimalizace negativních dopadů vykonávané činnosti na životní prostředí;
           - usilování o co nejvyšší dekarbonizaci, maximální snížení emisí znečišťujících látek a celkovou
             minimalizaci negativních dopadů vykonávané činnosti na životní prostředí;
           - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
             a bezpečnosti;
           - osvětová činnosti pro obyvatele SMB v oblasti správného třídění a nakládání s odpady.

      8.    STAREZ – SPORT, a.s.
      STAREZ se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Investiční politika;
           - Majetková politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace.
      Hlavním posláním STAREZ je správa a provozování sportovních a rekreačních zařízení ve vlastnictví SMB
      s cílem poskytovat a sportovním klubům kvalitní zázemí, zajisti, že brněnská sportovní infrastruktura



Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                       28

                                                                                                        Strana 32 / 37
       KONCERN SMB

      bude odpovídat standardům pro pořádání významných sportovních akcí a umožnit široké veřejnosti
      přístup k široké škále sportovních, rekreačních a volnočasových aktivity a tím přispívat k jejich zdraví
      a kvalitě života. STAREZ se rovněž podílí na pořádání sportovních událostí, turnajů, soutěží (zejm. pro
      děti a mládež). Spolu se správou a provozováním sportovních zařízení STAREZ poskytuje též související
      a přidružené služeb, ve kterých cenově zvýhodňuje děti, seniory, rodiny a těžce zdravotně postižené
      osoby.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
           - podpora sportu a aktivního životního stylu;
           - rozvoj sportovních a rekreačních zařízení;
           - rozvoj spolupráce na investičních projektech ve sportovní a sportovně rekreační oblasti;
           - zvyšování standardu poskytovaných služeb a rozšiřování jejich portfolia;
           - využívání a rozvoj moderních technologií měření a regulace pro dosažení energetických úspor
             (vč. postupné obměny energeticky náročných technologií).

      9.    Technické sítě Brno, akciová společnost
      TSB se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
           - Investiční politika;
           - Bezpečnostní politika;
           - Majetková politika;
           - IT politika;
           - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
           - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
           - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;
           - Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace;
           - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním TSB je zajišťování správy, údržby provozování a průběžné modernizace veřejného
      osvětlení a telekomunikační infrastruktury v SMB a jeho okolí, a dále zasíťování města optickými
      kabely, provoz a rozvoj ICT infrastruktury vč. datového centra a kyberbezpečnosti pro členy Koncernu,
      příspěvkové organizace a další subjekty na základě uzavřených smluv. V oblasti kybernetické
      bezpečnosti jde zejména o analytické a konzultační práce, implementaci a provoz bezpečnostních
      nástrojů. Podílí se na přípravě výkonu dohledu v souladu s požadavky SMB. Jednotnou ICT
      infrastrukturu a služby Koncernu spravují a poskytují TSB formou poskytování služeb datového centra,
      virtualizovaných služeb, konektivity a správy ICT.


      TSB se stará o bezpečný a svižný chod datových sítí města Brna, jakož i o bezpečí, dostupnost a rychlý
      přenos dat mezi strategickými brněnskými institucemi a organizacemi, a provozuje, spravuje a pomáhá
      budovat metropolitní síť Brno – vysokorychlostní komunikační infrastrukturu města.
      TSB dále spravuje a provozuje pro své potřeby geografický informační systém (GIS), ve kterém jsou
      vedeny informace o stavu veřejného osvětlení, kolektorové sítě, reklamních zařízení.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        29

                                                                                                          Strana 33 / 37
       KONCERN SMB

      TSB provozuje platformu Brno iD pro nákup jízdenek DPMB a rezervaci a nákup vstupenek na
      společenské akce a zabezpečuje konektivitu provozem Brno public WIFI.
      TSB jsou též součástí systému krizového řízení Jihomoravského kraje, ve kterém garantují přednostní
      zásobování technologií záložního napájení datacenter a snižují tak riziko nedostupnosti služeb
      v případě mimořádných událostí.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
         - modernizace veřejného osvětlení (využívání úsporných svítidel a inteligentních řídicích systémů)
           a datových a kolektorových sítí na území SMB;
         - poskytování služeb kybernetické bezpečnosti jednotlivým členům Koncernu, vč. spolupráce
           s ostatními členy Koncernu na přístupu ke kybernetické bezpečnosti v souladu s pravidly
           stanovenými řídící osobou.
         - rozvoj elektromobility, projektu SMART City (chytré energetické sítě s využitím obnovitelných
           zdrojů) a dalších projektech usilující o trvalou udržitelnost;
         - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
           a bezpečnosti;
         - pronájem reklamních ploch na stožárech veřejného osvětlení, výduších z kolektorů a reklamních
           rondelech.

      10. Teplárny Brno, a.s.
      Teplárny Brno se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
         - Investiční politika;
         - Finanční politika;
         - Majetková politika;
         - Politika společenské odpovědnosti;
         - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
         - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;
         - Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace;
         - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.

      Teplárny Brno jsou vlastníkem a provozovatelem soustavy zásobování tepelnou energií včetně zdrojů
      energie na území SMB.
      Hlavním posláním Teplárny Brno je výroba, distribuce a prodej tepelné energie a výroba a prodej
      elektrické energie, čímž mají být zajištěny komplexní a spolehlivé dodávky tepla a elektřiny zákazníkům
      za co nejnižší cenu s cílem zkvalitnění jejich života. Teplárny Brno svými projekty významným způsobem
      přispívají k dekarbonizaci nejen brněnského regionu, ale celého Jihomoravského kraje, a napomáhají
      tak plnit cíle stanovené České republice – jedná se především o biomasový zdroj na dřevní štěpku
      a horkovodní napáječ z elektrárny Dukovany do Brna nebo o fotovoltaické elektrárny. Teplárny Brno
      certifikují popel z biomasy jako hnojivo za účelem jeho dalšího prodeje.
      Teplárny Brno rovněž ve spolupráci s TSB nezanedbatelným způsobem přispívají rozvoji
      elektromobility na území SMB výstavbou a provozováním sítě dobíjecích stanic.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        30

                                                                                                          Strana 34 / 37
       KONCERN SMB

      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
         - zajištění stabilních a bezpečných dodávek tepelné energie za co nejnižší cenu;
         - usilování o co nejvyšší dekarbonizaci, maximální snížení emisí znečišťujících látek a celkovou
           minimalizaci negativních dopadů vykonávané činnosti na životní prostředí;
         - soustavná modernizace a rozvoj SZTE s ohledem na aktuální trendy;
         - rozvoj v oblasti obnovitelných zdrojů energie a elektromobility;
         - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
           a bezpečnosti;
         - mediální a marketingový partner řídící osoby.

      11. SAKO Brno SOLAR a.s.
      SBS se v Koncernu aktivně podílí především na realizaci následujících specifických politik:
         - Investiční politika;
         - Finanční politika;
         - Majetková politika;
         - Politika společenské odpovědnosti (CSR);
         - Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje;
         - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;
         - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      SBS je účelově založená společnost zvláštního určení, jejímž hlavním posláním je realizace Projektu FVE
      spočívajícího v instalaci FVE na střechy budov ve vlastnictví členů Koncernu (zejm. škol, zdravotnických
      zařízení, domovů pro seniory) o celkovém instalovaném výkonu ve výši cca 12 MWp. Úspěšná realizace
      tohoto projektu povede k nárůstu objemu výroby elektrické energie z obnovitelných zdrojů, čímž dojde
      k posílení energetické soběstačnosti SMB (v důsledku snížení závislosti na fosilních zdrojích energie)
      a ke snížení emisí skleníkových plynů. Přebytkovou energii vyrobenou z FVE SBS prodává ETB k dalšímu
      ekonomickému využití.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
         - instalace FVE na střechy budov ve vlastnictví členů Koncernu (realizace Projektu FVE);
         - efektivní využívání energie vyrobené z obnovitelných zdrojů;
         - využívání úsporných technologií a realizace vhodných opatření ke zvýšení energetické účinnosti
           a bezpečnosti;
         - rozvoj solární infrastruktury (FVE), komunitní energetiky a sdílení elektrické energie;
         - snížení nákladů členů Koncernu na nákup elektřiny (finanční úspory);
         - podpora splnění cíle dosažení uhlíkové neutrality SMB do roku 2030.

      12. Energie Teplárny Brno, s.r.o.
      ETB se v Koncernu podílí především na realizaci následujících politik:
         - Politika v oblasti nákupu a prodeje;
         - Politika využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti;




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                        31

                                                                                                          Strana 35 / 37
       KONCERN SMB

         - Politika vztahů s veřejností (PR) a propagace;
         - Politika sdílených služeb a organizačních útvarů.
      Hlavním posláním ETB je zajišťovat prostřednictvím centrálního nákupu energií výhodné a spolehlivé
      dodávky elektřiny a plynu pro členy Koncernu s důrazem na efektivní využití zdrojů a inovace a podílet
      se tak na energetické bezpečnosti SMB. ETB snižuje administrativu a náklady Koncernu tím, že pomáhá
      subjektům SMB v řešení jejich energetických potřeb bez nutnosti vyhledávat dodavatele přes výběrová
      řízení, což umožňuje optimalizovat jejich výdaje za energie.
      Cíle ve vztahu k řídící osobě Koncernu:
         - zajišťování výhodných a spolehlivých dodávek elektřiny a plynu pro členy Koncernu;
         - dosažení úspor členů Koncernu při nákupu energií;
         - spolupráce s členy Koncernu při řešení jejich energetických potřeb;
         - propagace dodávek tepla a nízké ceny dodávek energií.

      IV. ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
      Jestliže Vlastnická politika požaduje nebo předpokládá, že řídící osoba má něco vykonat nebo se
      něčeho zdržet, jedná se v rámci péče řádného hospodáře o povinnost statutárního orgánu dané řízené
      osoby, který je v souladu s právními předpisy oprávněn příslušné činnosti delegovat na jiné osoby.
      Vlastnická politika nahrazuje předchozí Vlastnickou politiku Koncernu schválenou R8/227. schůzí RMB
      konanou dne 29. 6. 2022, bod č. 9.
      Vlastnická politika ruší předchozí individuální Vlastnické politiky řízených osob schválené Radou města
      Brna v působnosti řídící osoby Koncernu:
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti ARENA BRNO, a.s., schválenou R8/227. schůzí RMB
           konanou dne 29. 6. 2022, bod č. 9,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Brněnské komunikace a.s., schválenou R7/180. schůzí
           RMB konanou dne 7. 8. 2018, bod č. 148,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Dopravní podnik města Brna, a.s., schválenou R7/180.
           schůzí RMB konanou dne 7. 8. 2018, bod č. 151,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Lesy města Brna, a.s., schválenou R7/170. schůzí RMB
           konanou dne 22. 5. 2018, bod č. 102,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.,
           schválenou R7/180. schůzí RMB konanou dne 7. 8. 2018, bod č. 152,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti SAKO Brno, a.s., schválenou R8/064. schůzí RMB
           konanou dne 12. 2. 2020, bod č. 8,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti SAKO Brno SOLAR a.s., schválenou R8/227. schůzí
           RMB konanou dne 29. 6. 2022, bod č. 9,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti STAREZ – SPORT, a.s., schválenou R7/180. schůzí RMB
           konanou dne 7. 8. 2018, bod č. 150,
         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Technické sítě Brno, akciová společnost, schválenou
           R8/123. schůzí RMB konanou dne 22. 12. 2020, bod č. 4,




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                       32

                                                                                                         Strana 36 / 37
       KONCERN SMB

         - Vlastnickou politiku obchodní společnosti Teplárny Brno, a.s., schválenou R8/021. schůzí RMB
           konanou dne 10. 4. 2019, bod č. 4.




                                              Schvalovací doložky:
      Dne … přijalo ZMB na Z9/… zasedání usnesení pod bodem č. …, kterým vyslovilo předchozí souhlas s
                                           Vlastnickou politikou.
          Dne … RMB za řídící osobu Koncernu na R9/… schůzi přijala usnesení pod bodem č. …, kterým
                                        Vlastnickou politiku schválila.




                                                 Nabytí účinnosti:
      Tato Vlastnická politika nabývá účinnosti dnem 1. 1. 2026.




Vlastnická politika Koncernu SMB                                                                 33

                                                                                                      Strana 37 / 37
